Чек-лист — это документ, описывающий что должно быть протестировано. При этом чек-лист может быть абсолютно разного уровня детализации. На сколько детальным будет чек-лист зависит от:

Требований к отчётности
Уровня знания продукта сотрудниками
Сложности продукта.
Зачем нужен чек-лист?
Не забыть требуемые тесты
Для деления задач по уровню квалификации
Для сохранения отчётности и результатов тестирования
Что должно быть в чек-листе?
Список проверок (с требуемой степенью детализации)
Статус проверок:
сборка, на которой проводилось тестирование
тестовое окружение (если применимо)
тестировщик
Результат проверки
Инструменты ведения чек-листов
Таблицы Excel/OpenOffice для самостоятельной работы
Таблицы GoogleDocs для распределения в команде
Специальное программное обеспечение для создания и хранения тестовой документации
ШАБЛОНЫ ЧЕК-ЛИСТОВ
Представляем собранные основные подходы к использованию чек-листов. Чек-листы сделаны на примере блокнота (Notepad).

1	Чек-лист «Структуризатор»	Используется для структуризации информации о статусе продукта, подходит командам опытных тестировщиков.
2	Чек-лист «Незабыватор»	Используется «чтобы ничего не забыть проверить», сфера применения сильно зависит от уровня детализации
3	Чек-лист «Тесткейсозаменитель»	Используется как альтернатива тест-кейсам в случаях, когда требования к качеству достаточно высокие, а ресурсов на создание тест-кейсов нет
4	Чек-лист «Статусопоказатель»	Используется для оценки динамики качества ПО, анализа причин появления дефектов и/или пропусков дефектов
5	Чек-лист «Окруженияучитыватель»	Используется для оценки состояния ПО на разных окружениях
Первые три чек-листа являются разными подходами и выступают в роли ВЗАИМОИСКЛЮЧАЮЩИХ. Последние два шаблона являются отдельными ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМИ инструментами, которые могут использоваться как опция к любому типу чек-листов, в том числе и совместно.

В целом, грамотно составленные чек-листы в значительной степени могут эффективно справится с функциями детально расписанных тест-кейсов. Именно поэтому не во всех случаях рациональным будет трата времени на написание тест-кейсов. Решение о их необходимости (или же наоборот) является результатом тщательно обдуманного планирования и не может быть универсальным для всех проектов.
